---
title: 关于生态学研究的闲言碎语
nav: blog
layout: post
categories: 
- "epidemiology"
---

[看图文版](http://mp.weixin.qq.com/mp/appmsg/show?__biz=MjM5MDc0NDU2NQ==&appmsgid=200035699&itemidx=1&sign=ab8b747e326198983ca285779414e808#wechat_redirect)
崔永元因与方舟子就转基因一题产生分歧，亲自赴美做了调研。将一个“名记”的手腕发挥的淋漓尽致。本文试图立足客观科学的角度，所以，暂时搁置对崔记者拍摄这一视频的出发点的质疑，从方法学的角度展开讨论，期望能够还原“转基因”的原貌，并同时对崔记者调研全程没有统计学家参与一事，致以诚挚的哀悼。
对于生态学谬误的解释，崔记者的视频中也有提到“如果两者是相关的，其中一个变化，另一个也应该跟着变”，但是“有相关性，不代表两者一定就是因果关系”。如果两者没有因果或者实质的关联关系，就是所谓的生态学谬误。
视频中公正地提到“生态学谬误”之后，紧接着却来了诱导之词。“0.98以上的相关系数，就可以用来校准科学仪表了”，很显然，后面要抛出大量高相关系数的研究结果。——就好像把我们丢掷在P<0.05的海洋之中，我们很容易失去方向，而无法分辨或者忘记分辨差异的大小、抽样的合理性、指标的有效性、质量控制的水平等等众多同样对一个研究结果有重大影响的方面是否做的合理。更何况，普通民众很难真正去理解体会前面生态学谬论的部分，而对数字的接受却更加容易，这不是诱导是什么？
那么，本文就有了两个着力点。1，她生态学研究做的对不对，好不好。2，她的R值(相关系数)求解对不对。
那第一点，她生态学研究做的对不对，好不好？
生态学研究怎么做才算合理？1，时间上的滞后性。2，去除滞后性之后，变化同时、同幅度。3，(人为)切断了因(变量)，果(变量)会显著性降低(或升高)。
一个非常经典的例子，反应停与海豹儿的关系。(科普下：反应停是一种缓解孕妇早孕反应的一种药物，主要是止呕，起初被认为安全无毒。然却有实际上的致畸作用，生出的畸形儿短胳膊短腿，类似海豹，故得名。)如图所示：
虚线为反应停销售额，实线为畸形海豹儿数量。很好的满足了上面提到的三点，滞后，幅度相同，停用反应停，畸胎数骤减至无。
拿这三点来考量崔记者视频中的研究，我找了视频中用到的两幅图以供参考(注意，两条折线都是粮食，柱条才是死亡率，太TMD迷魂阵了)。1，滞后性没有，(报个粗口)你丫的在转基因食品上市之前各种疾病死亡就有了明显上升的趋势！你丫边吃转基因边死亡，你以为那是毒鼠强啊？！2，变化幅度不同，转基因食品在中间都有一段明显的下降，死亡率却很少有对应的波动。3，转基因食品未取缔，无法获得进一步数据，这个研究效力被进一步的削弱。有了这三点，这研究还可信吗？我怎么觉得，是死亡率增高导致的转基因食品增加呢，天啊！
第二点，她的R值(相关系数)求解对不对？
说实话，她在视频中的出现，直接将老美在我心目中科研殿堂的形象打了太大的折扣。考虑到转基因作用的滞后性，如果单做一个简单的线性相关系数，至少也要将发病率或死亡率的年限减去一个滞后项啊。根据她的做法，就是说，这一边卖转基因食品，那一边死人，相关系数0.97，就是卖出一点来就死一些人？那怎么是食品啊，那简直就是高杀伤性生化武器嘛！
另外，随便找一组同样高幅度上升的数值，随便做一下相关系数，都会0.9以上！(动心了没有？看看你手头上是否有这种数据，联系下小编！)但是，只要用一个一次项(例如，1.2x)加进来弱化掉线性的上升趋势，相关系数马上就会降低，大幅降低！换言之，这0.9以上的相关系数，是曲线下大幅度的空白贡献出来的，却不是互相关联造成的波动引起的。这不过是用统计学骗人的小把戏罢了。
综上，崔记者方法学使用不当，R值计算解释有误，结果描述诱导重重。结论可不可信，就由读者您来决定了。
未完待续~(整个视频看下来，真正对崔记者的水准失望透顶，他真的只是为了报复方舟子吗？)

---------
记得关注和分享哦~
